- E dentro desse contexto, nós vivenciamos uma grande evolução em 2007, onde o Fisco trouxe uma criação
- do ESPED Fiscal e da Nota Fiscal Eletrônica, inicialmente. Então, pelo decreto que vocês estão vendo
- aí, o Fisco criou o projeto ESPED, onde ele instituiu, pelo decreto 6022 de 2007,
- um programa de aceleração sobre o crescimento onde lidam as obrigações acessórias e que hoje nós
- temos diversas obrigações acessórias que vieram dentro dela. Qual que é o principal objetivo da
- fiscalização eletrônica? Promover a integração entre os fiscos, porque estamos falando de três
- níveis de governo, mediante então uma padronização e uma organização de compartilhamento
- de informações contábeis e fiscais. Racionalizar
- uniformizar todas as obrigações acessórias, porque antigamente a gente falava sobre obrigações
- acessórias estaduais, e que cada estado tem a sua
- sua gestão e o seu compartilhamento de ideias, então isso quer dizer que o custo para o contribuinte
- era ainda maior. Não que agora os estados ainda não tenha essa administração, mas ao longo do caminho
- houve uma diminuição dessas obrigações excessórias por conta da vinda dessa padronização do SPED
- e da nota fiscal eletrônica.
- Além disso, torna-se ainda mais célebre a identificação de um ilícito. Antes o físico trabalhava
- sobre a amostragem e agora o físico começa a trabalhar sobre o todo. E dentro desse todo, ele analisa
- não só a espécie fiscal, mas analisa a nota fiscal eletrônica, analisa o espécie de contribuições,
- ECD, ECF, E financeiro, todos os dados para fazer o cruzamento de dados. E aí isso torna-se ainda muito
- mais rápido a identificação de qualquer tipo de ilícito
- tributário que o seu contribuinte venha fazendo. A sonegação fiscal pessoal acontece não só para
- uma pessoa física, mas também uma pessoa jurídica, quando ela deixa de fazer um recolhimento de uma
- obrigação principal, seja ela um tributo federal, municipal ou estadual. Ela tem uma legislação
- onde trata que a sonegação fiscal no nosso país é crime e ela trata algumas
- características que eu quero relembrar aqui pra vocês. Por quê? A lei fala o seguinte quando ela
- trata sobre sonegação fiscal e trazendo o contexto do que é, ela começa a retratar os aspectos da
- sonegação fiscal por meio dos incisos. O inciso primeiro fala o seguinte, prestar declaração falsa
- ou omitir total ou parcialmente informações que deva
- ser produzida a agentes das pessoas jurídicas de direito público interno com a intenção de eximir
- total ou parcialmente do pagamento de tributos, taxas e quaisquer adicionais devidos por lei. Então
- quando a gente pensa na sobrenegação fiscal, a gente claro que pensa em uma falta de recolhimento,
- mas refletam sobre esse inciso pessoal. O físico fala sobre a falta de recolhimento, mas a verdade
- ele está falando sobre uma
- Prestação de Declaração. Aqui ele está remetendo uma escrituração. Então, se há a Prestação
- de Declaração, que é uma escrituração de documento fiscal.
- ela é falsa ou ela omite qualquer tipo de informação, ela já é caracterizada como uma sonegação
- fiscal. E o porquê que eu trouxe isso pra vocês? Porque eu sei que dentro dos escritórios contábeis,
- dentro das empresas, existem uma falha ainda muito grande de escrituração fiscal dos documentos fiscais.
- Mesmo que a gente esteja falando do XML, ainda existem empresas que não utilizam sistemas capazes de
- pegar o XML,
- lançar nas operações, lançar no sistema operacional. Então, existem muitas fiscalizações ainda
- que acontecem no dia de hoje, que o Fisco ainda consegue, não consegue na verdade, analisar todas as
- notas fiscais eletrônicas emitidas. Então, o Fisco acaba solicitando, olha contribuinte, por que você
- não escriturou documento fiscal Y? E geralmente a resposta é, porque eu não recebi. Só que percebam
- que estamos falando de
- 19 anos. Existem muitos sistemas operacionais, muitos softwares, muitas empresas de soluções fiscais
- que ajudam a gente a consultar por meio de certificado digital o XML.